Quando colocamos um app
na Google Play Store,
temos uma enorme gama
de usuários.
É difícil prever o dispositivo
em que nosso app rodará.
Talvez um celular ou tablet,
talvez uma versão antiga
da plataforma Android,
ou talvez uma língua diferente
da que usamos.
Há recomendações a seguir,
quando for criar um app,
para que ele funcione
com todo tipo de usuário.
Uma delas é localizá-lo.
Há uma check-list de localização
que você pode consultar.
"Localizar" significa adaptar
para diferentes localidades,
combinações
de idioma e país,
possibilitando a todo usuário
uma experiência agradável.
Isso pode significar
uma alteração no design
e nas texturas
que aparecem no seu app.
Agora, mostraremos como fazer
seu app suportar várias línguas.
Primeiro, vejamos o dispositivo
do ponto de vista do usuário.
Se eu prefiro usar
outra língua,
posso ir às Configurações
e clicar em "Idioma e inserção".
Clicando em "Idioma",
posso ver todos os idiomas
suportados pelo Android.
Há idiomas logográficos,
como o Chinês,
e da direita para a esquerda,
como o Árabe.
Vou mudar o idioma
para Espanhol.
De repente, todo texto
agora está em Espanhol.
Veja o aplicativo
de Configurações.
Os demais aplicativos
também estarão em Espanhol,
caso suportem essa língua.
Contudo, abrir o Just Java
é decepcionante,
pois tudo no app
está em Inglês,
ao passo que, em outros,
está em Espanhol.
Como fazer nosso app
suportar Espanhol?
Sabemos que apps podem conter
arquivos Java e recursos.
Podemos fornecer
recursos padrão,
assim como recursos
alternativos,
dependendo do tamanho
do dispositivo do usuário,
do idioma escolhido,
da versão do Android,
e do número de pixels da tela,
por exemplo.
No Just Java,
podemos fornecer strings
de texto padrão, em Inglês...
e strings alternativas,
em outras línguas.
Se alguém usa Francês
como língua padrão,
o sistema carregará
as traduções em Francês,
em vez do padrão, em Inglês.
Este artigo explica a suportar
várias línguas num app.
Mais para baixo, podemos ver
a estrutura do projeto.
Podemos adicionar
um subdiretório em "res"
que contém recursos
para determinada língua.
Esta é a pasta
com valores padrão,
onde escolhemos pôr
as strings de texto em Inglês.
Na pasta com valores "es",
temos todas as strings
de texto em Espanhol.
Na pasta com valores "fr",
temos todas as traduções
para Francês.
Se um usuário escolhe
o Espanhol como idioma,
o sistema carregará
estes recursos
da pasta "values-es".
Se esta pasta
não existisse,
o sistema recorreria
aos recursos padrão.
Se um usuário escolhe
o Francês como padrão,
o sistema carregará
estes recursos.
Aliás, "es" é o código
para Espanhol...
e "fr" é o código
para Francês.
O Android usa
os códigos de língua ISO.
Aqui estão exemplos
de línguas
e seus códigos de duas letras
correspondentes.
Vamos aos detalhes
de implementação.
Para o sistema aplicar
diferentes traduções
aos textos do nosso app,
é preciso isolar todo o texto
de toda a lógica
do aplicativo,
criando um conjunto de strings
em XML na pasta "values".
É um recurso em XML
que contém uma lista
de todas as strings
visíveis ao usuário.
É a primeira vez que vemos
um XML ser usado
para algo diferente
de definir um layout.
Isto define
uma lista de recursos.
Este é o recurso
de uma string.
O nome que escolhemos
para ele é "title"
e o valor desta string
é "My Application".
Este é o recurso
de outra string,
ao qual nos referimos
por "hello_world"
e o valor é "Hello World!".
Na pasta "values-es",
podemos criar
um arquivo strings.xml,
mas com as traduções
daquelas strings em Espanhol.
O recurso desta string
ainda se chama "title",
mas agora o valor é a tradução
em Espanhol de "My Application".
O mesmo vale para o recurso
da string "hello_world",
agora com a tradução
em Espanhol aqui.
Aqui há outro exemplo
da tradução em Francês
do arquivo strings.xml.
Quando declaramos
nossas strings como recursos,
podemos nos referir a elas
no XML e no Java
usando a sintaxe correta.
No código Java,
nos referimos a strings assim.
E assim que nos referimos
a recursos de string.
Primeiro, chamamos
o método getResources()
para obter os recursos
do aplicativo.
Depois,
chamamos getString()
e passamos como entrada
o ID do recurso da string.
Neste caso,
é "R.string.hello_world".
String é um tipo de recurso
e "hello_world"
é o nome do recurso.
Tudo isto, do lado direito,
torna-se a string
"hello_world"
e é armazenada
nesta variável string.
Esta expressão toda
representa "hello_world"
e é armazenada
nesta variável.
Isto é similar à referência
a recursos de imagem
no código Java,
usando "R.drawable.photo",
ou seja lá qual for
o nome da imagem.
No XML, podemos
nos referir às strings
usando a notação "@string"
e o nome do recurso.
Agora, o XML e o Java
podem continuar os mesmos,
a despeito da escolha
de idioma do usuário.
Não precisamos de um layout
com o atributo de texto
traduzido em Espanhol.
O Android baixará
as traduções corretas
de acordo com o idioma
de preferência do usuário.
Legal, não é?
Acompanhe estas etapas
para localizar
as strings no seu app.
Primeiro, extraia
as strings incorporadas
dos arquivos XML e Java
para um arquivo strings.xml.
Depois,
atualize o XML e o Java
para que se refiram
aos recursos de string.
Então, forneça traduções
para outras línguas.
Comecemos
pela primeira etapa.
No layout activity_main,
vejamos quais strings
estão incorporadas
no nosso layout.
Um TextView exibe
a palavra "toppings"
como cabeçalho
da interface de usuário.
A palavra em Inglês
está incorporada ao layout,
conforme diz o aviso
do Android Studio,
que recomenda usarmos
um recurso "@string".
Vou deletar isto
e escrever "@string/toppings"
como nome do recurso.
Agora um erro diz
que o Android Studio
não reconhece esse recurso.
Preciso ir até strings.xml
e defini-lo.
Explorando as pastas
do nosso app,
posso ir até res/values
e procurar por strings.xml.
Algumas strings
já estão preenchidas.
Adicionarei mais uma.
Declarei um novo recurso
de string chamado "toppings"
cujo valor é o significado
de "toppings" em Inglês.
O nome do recurso
não irá mudar,
mas o valor traduzido, sim,
dependendo do idioma.
Veja que deixei
um comentário
dizendo onde a string
é usada no app.
Isso ajudará o tradutor,
ou a agência de tradução
que está ajudando,
a entender o contexto
de uso da string no app.
Também especificamos
um limite de caracteres.
Isso também ajudará
o tradutor
quando o espaço
na tela for limitado.
O tradutor não escolherá
uma tradução longa
tendo em mente
que o espaço é limitado.
Voltando ao arquivo layout,
agora o erro sumiu,
pois o recurso de string existe.
E quanto a strings incorporadas
aos nossos arquivos Java?
Vejamos nosso método
createOrderSummary(),
que traz incorporadas em si
muitas strings em Inglês.
Começaremos movendo
a frase "Thank you!"
para strings.xml.
Aqui criei o recurso de string
com o nome "thank_you".
Agora, atualizamos a instrução
para que se refira ao nome
do novo recurso de string.
Estamos usando o getString(),
da classe activity,
que toma recursos de string
como entrada
e retorna strings.
A string "thank_you", então,
é adicionada a esta mensagem.
Há casos em que é melhor
não traduzir
partes de uma string
de texto.
Por exemplo, você pode
querer criar uma string
e deixar espaços para serem
preenchidos com variáveis.
Neste caso, marque as partes
que não devem ser traduzidas
com uma tag xliff.
Não faria sentido
traduzir o nome do usuário,
mas faria sentido
traduzir "nome".
Então, quando usado certo,
esse recurso de string
apareceria como "Nome:"
e o nome da pessoa,
como Amy.
Com a tag xliff tag,
você dá um ID, "name",
e especifica um exemplo,
como Amy.
Dentro da tag xliff,
você põe a string
que não deve ser traduzida.
Neste caso,
usamos o símbolo "%s",
que denota que uma string
será substituída aqui.
Por que não adicionar
as strings
usando o sinal de "+"
e o código Java?
Porque declarar
como um recurso de string
permite ao tradutor decidir
se este é o formato certo
para o texto.
O tradutor pode mudar
a ordem das palavras
para que façam mais sentido
no contexto local.
O tradutor só tem controle
sobre as palavras
em strings.xml,
não tem controle
sobre o código Java.
Para a tag xliff
ser reconhecida,
adicione isto
à tag "resources"
no arquivo strings.xml.
No Java, substituiremos
esta parte do resumo do pedido
com nosso recurso de string.
Usamos o recurso de string
"order_summary_name"
e preenchemos o vazio
usando a variável name.
Geralmente,
este método getString()
tomaria um argumento
como dado de entrada,
o recurso da string.
Agora,
ele toma dois argumentos,
pois nós queremos
passar a variável nome
e tê-la inserida
no campo vazio da string.
Se seu recurso de string
tivesse dois vãos,
você passaria dois outros
dados de entrada,
totalizando três entradas
ao método call(),
e assim por diante.
Se quiser mais esclarecimentos
sobre o uso das tags xliff,
verifique a check-list
de localização
disponibilizada
nas "Notas do tradutor".
Até agora,
cobrimos duas etapas.
Agora, saberemos mais
de traduções alternativas
em outro idioma.
O Android Studio traz
uma ferramenta bacana
chamada
"Translations Editor".
Você pode acessá-la
clicando em "Open editor"
ou clicando com o botão direito
no arquivo strings.xml
e clicando
em "Open Translations Editor".
Há uma coluna com o nome
do recurso de string
e o valor padrão,
que, neste momento,
é a tradução em Inglês.
Toda linha corresponde
a um recurso de string
definido
no arquivo strings.xml.
Clicando neste ícone
de globo,
podemos adicionar
uma nova língua.
Vou digitar "Spanish"
e adicionar a Espanha.
Clique na célula para informar
a tradução em Espanhol
do recurso de string
"Thank you!".
Digitarei "Gracias!",
que significa obrigado
na minha péssima pronúncia
de Espanhol.
Farei igual no cabeçalho
de "Toppings".
Aqui está a tradução
em Espanhol.
Não vou nem tentar
pronunciar.
Vamos reconstruir o app.
Meu dispositivo ainda está
em Espanhol.
Agora, quando abro o app,
vejo que "Toppings"
foi traduzido.
O resto continua em Inglês
porque ainda não terminei.
Quando eu clico em "Order",
vejo "Gracias!".
Que bom que funcionou!
O Translator Editor já fez
algumas coisas para nós,
como criar uma versão espanhola
do arquivo strings.xml.
Veja como as traduções foram
adicionadas automaticamente.
Se não fornecêssemos
tradução em Espanhol,
não apareceria aqui.
Como desenvolvedor, você pode
modificar o arquivo das strings
ou usar
o Translations Editor.
Querendo mais idiomas,
entre contato por aqui.
Legal,
terminamos os 3 passos
para localizar strings
em Espanhol.
Há muitas strings incorporadas
que deixamos passar,
mas agora você mesmo irá
liderar a localização delas.
Você encontra traduções
em Espanhol para as strings
nas "Notas do instrutor",
mas fique à vontade
para escolher outro idioma.
No fim, seu app ficará assim,
caso você escolher Espanhol.
Quando você clicar
em "Order",
tanto o assunto
quando o corpo do email
estarão em Espanhol.